Хотите знать, что такое депрессия и почему многие специалисты считают её чумой 21 века?
Какие истинные причины этого заболевания и что нужно делать для того, чтобы не страдать депрессией?
Друзья, если вам интересна эта тема, то смотрим наше видео до конца.
Ну, о депрессии мы говорили уже не один раз.
И сегодня мы снова возвращаемся к этой теме. Почему?
Потому что, к сожалению, она остаётся актуальной для очень многих людей.
И я бы сказала, что вокруг именно этой темы происходит очень активное обсуждение,
очень много дебатов, даже вот так бы я сказала.
Люди продолжают спорить, пытаться разобраться, что же является на самом деле депрессией,
что это за состояние, в чём его причина.
А самое главное — как выходить из этого состояния.
Во всех предыдущих выпусках, посвящённых этой теме,
я говорила о том, что депрессия — это эгоизм.
И не просто эгоизм, а пик эгоизма.
И вот очень многих зрителей возмутило,
что психиатр говорит о таком тяжёлом состоянии, называя его эгоизмом.
И следующий момент, который ещё больше вызвал непонимание,
какого-то возмущения, споров,
когда я сказала о том, что депрессия — это то состояние, которое выбирает сам человек.
И я очень надеюсь, что к завершению сегодняшней нашей беседы
у наших зрителей появится понимание, что депрессия — это то состояние,
с которым каждый может разобраться самостоятельно, без помощи психиатра.
Для этого нужно просто быть честным с самим собой.
И ещё избавиться от депрессии можно и нужно без помощи психиатров и психотерапевтов.
Итак, друзья, депрессия, повторю ещё раз, — это эгоизм.
И не просто эгоизм, это пик эгоизма.
А что такое эгоизм?
Ну, начнём с того, что эго — это «я».
То есть эгоизм — это поведение, которое определяется значимостью вот этого самого «я».
Я бы даже сказала, такой чрезмерной, повышенной значимостью этого «я».
То есть сначала «я», а потом весь остальной мир.
Сначала то, что нужно и важно мне, сначала мои желания, а потом уже все остальные,
если вообще до них дело дойдёт, если мы вообще вспомним потом про остальных людей.
То есть можно сказать, что эгоизм — это зацикленность на своём «я».
Не на себе, а на своём «я», потому что это разные вещи.
Именно тогда, когда человек себя воспринимает,
как вот этот «я-эгообраз», созданный сознанием,
вот тогда и возникают проблемы.
А что такое депрессия?
Депрессия — это зацикленность человека на своих страданиях,
на своих переживаниях.
Притом настолько, что человек вообще больше ни о чём не думает
и ничего его больше не интересует, и ни о ком он больше не думает.
Вот есть только мои переживания, и всё.
А что это за переживания?
Я никому не нужен.
Я несчастный, я самый несчастный или очень несчастный.
Со мной поступили несправедливо, моя ситуация невыносима.
Я не заслуживаю такого отношения.
У меня ничего не получается, меня никто не любит, я никому не нужен.
Да.
Но во всех этих перечислениях, в любых,
всегда в центре находятся мысли о себе самом.
Вот этот центр переживаний —
то, на чём сосредоточен человек в состоянии депрессии.
То есть я самый несчастный.
Моя жизнь не имеет смысла.
Ко мне не так относятся.
Моя ситуация невыносима.
Вот везде будет центральным вот это «я» и «моё».
Вот настолько, что ни о чём другом человек просто думать не может.
Я вот много лет когда наблюдала и беседовала с людьми,
которые находятся в этом состоянии,
невозможно человека переключить с вот этого «я».
Даже если, например, у него есть маленькие детки,
которые нуждаются в заботе,
есть родители уже пожилые,
может быть, даже тяжело болеющие,
есть партнёр, у которого очень серьёзное, может быть, заболевание или проблема.
Ну то есть все другие люди с их проблемами
просто меркнут на фоне страданий и переживаний этого человека.
И есть, знаете, вот такая очень чёткая зависимость,
что чем больше человек сосредотачивается на этих переживаниях,
тем тяжелее ему становится,
тем хуже его состояние, пока не погибнет совсем.
И вот скажите, пожалуйста, разве это не эгоизм?
И другой вопрос, а где здесь болезнь?
Ведь вообще ничего другого, кроме,
вот я бы сказала, даже такой маниакальной зацикленности человека
на своих переживаниях, на том, что моя ситуация невыносимая,
на том, что мне очень тяжело и плохо,
вообще больше ничего нет.
Знаешь, я вот сейчас слушал тебя,
и, не знаю, дошло, назовём это озарением.
Ведь ты когда перечисляла определённые моменты
и объясняла, что такое эгоизм,
ведь это действительно интересно,
это когда первично ставятся личные интересы,
когда первично желания, предпочтения и так далее.
И я слушаю тебя, думаю, ну окей, а что тут такого?
Ведь сегодня это норма.
Сегодня это норма.
И куда ни посмотри, везде об этом говорят.
Я не знаю, с точки зрения терапии какой-то,
консультаций у специалистов из области психологии,
насколько там это часто пропагандируется,
но всё, что про счастье,
про успешную жизнь,
про жизнь в гармонии с собой,
там почему-то эти нарративы всегда прослеживаются.
Вы, вы, вы или ты, ты, ты, ты,
вот ты, например, твоё, твоё, твоё, твоё,
а потом уже всё остальное.
Забойтесь о себе, думайте о себе,
делайте, что вам нравится,
а про остальных подумайте потом,
ну и так далее и тому подобное.
Здоровый эгоизм, да, Саша?
Здоровый эгоизм.
И я такой смотрю, тогда неудивительно,
почему депрессия у нас
одна из самых распространённых болезней.
Неудивительно, потому что…
А я скажу больше.
Извини, а я скажу больше.
Неудивительно, почему у нас
такое количество психических расстройств.
Это очень хорошее уточнение,
то, о котором ты сказал.
Потому что именно сосредоточенность человека на себе,
на своих собственных переживаниях
и выгоняет его в это безумие
под названием депрессия.
Вообще эгоизм — это начало любого безумия,
неважно в какой форме.
Это будет шизофрения,
маниакально-депрессивный психоз,
депрессия, алкоголизм или что-то ещё.
Вот об этом не говорят,
когда рассказывают о том,
что человек должен быть сосредоточен
на своих переживаниях,
сначала на своих, а потом на других.
А, кстати, помнишь, мы с тобой говорили,
что Леву Николаевичу Толстой
ему понадобилось всего три дня
посетить психиатрические больницы
для того, чтобы прийти к заключению,
что в основе любого сумасшествия
лежит эгоизм.
Да.
Но следующий вопрос, который возникает,
а как же это лечить?
Это же такой самый актуальный вопрос.
Как лечить депрессию?
Друзья, а как лечить эгоизм?
Конечно, у меня есть догадки,
но я пока с ними повременю.
Давай, хорошо.
Хорошо, есть у нас таблетки от эгоизма.
Понимаешь, как сразу меняется вообще понимание
и природа этого состояния?
Вот когда мы понимаем его истинную природу,
сразу как бы понятнее становится,
как это лечить.
Друзья, у нас есть таблетки от эгоизма?
Вот теперь давайте просто включать логику,
просто здравый смысл.
Если причина страданий —
это сосредоточенность внимания человека
на мыслях о том, какой он несчастный,
потому что это сосредоточенность внимания
именно на мыслях о том, как всё плохо,
тогда что нужно делать?
Переключать внимание человека
на заботу о других людях.
Правильно?
И мне, кстати, очень понравились
комментарии очень многих наших зрителей.
Я бы сказала,
знаешь, они разделились примерно
вот 50 на 50.
Одни люди возмущались.
Я так понимаю, что люди,
которые ещё не вышли из состояния депрессии.
«Ну как это, доктор,
вы называете депрессию эгоизмом?
Я вот так страдаю, а вы?
Что вы вообще за доктор?»
Как вы смеете, да?
«Где же ваше сострадание?»
Нет, ну там сразу был приговор.
Это вообще не доктор,
она даже не понимает, о чём речь.
Вот.
А другая часть людей,
и меня они очень порадовали
комментарии этой части людей,
потому что, ну, во-первых,
это люди, которые сумели честно
понаблюдать за своим состоянием,
вот когда они были в этом состоянии.
И они писали,
они делились своими историями
и говорили о том,
что единственное,
что нас помогло выйти из этого состояния,
это забота о своём ребёнке, да,
или там о своих родителях,
о своём партнёре,
там муже, жене,
неважно, ещё о ком-то.
Но именно как раз забота,
переключение внимания на заботу
о другом человеке, да,
когда они сумели поставить
чьи-то интересы выше
вот этих переживаний,
как у её несчастной,
и помогло им выйти из этого состояния.
Поэтому лечение эгоизма
есть только одно —
трудотерапия во благо других людей.
И это очень эффективно.
Другой вопрос,
как суметь переключить это внимание, да?
Кому-то удаётся,
а кому-то это действительно
очень тяжело сделать.
Но это уже отдельный вопрос,
мы можем поговорить об этом чуть дальше.
Ты знаешь, вот на самом деле
ты уже сказала, да,
по поводу догадки,
которая у меня была,
объясняя причину,
истинную причину депрессии —
это сосредоточенность на переживаниях,
сосредоточенность на мыслях.
И действительно,
когда ты знаком со Знаниями,
с истинными Знаниями,
когда ты знаком с тем,
как устроен человек,
когда ты понимаешь,
кто такая,
кто такой Личность,
что такое сознание,
как оно функционирует,
как они взаимодействуют,
какую роль в этом всём играет
внимание человека,
тогда действительно становится ясно,
где искать вот эту первопричину
и что с ней делать.
И вот этот, знаешь, хороший вопрос,
существуют ли таблетки от депрессии.
У нас таблетки от эгоизма
получили название антидепрессанты.
Но знаешь, вот, кстати,
ещё один комментарий,
который достаточно многочисленный,
который я тоже хотела бы прокомментировать
и ответить на него.
Очень многие люди писали.
«Доктор!»
Ну типа, ну что вы вообще за доктор?
Вы что, не знаете,
что причиной депрессии является
изменение химии в головном мозге?
Ну это же всем известно.
Хорошо, давайте поговорим и об этом.
А как вообще это происходит?
Вот как вы себе это представляете?
Вот вы себе живёте,
такой вот радостный,
доброжелательный человек,
который живёт заботой о других людях,
и вдруг химия в мозге меняется,
и вы начинаете воспринимать себя,
все ситуации вокруг себя, людей,
ну с позицией такой вот,
что, знаете, как бы всё неправильно,
всё несправедливо по отношению ко мне,
всё нечестно по отношению ко мне.
То есть, знаете, вот меняется восприятие,
оно такое противоположное,
и вдруг вы на всё смотрите с позиции того,
как всё неправильно и несправедливо
по отношению ко мне.
Так это происходит.
И у меня тогда вопрос,
а что это за химия такая в головном мозге?
И почему она вдруг включается?
Тут, знаешь, многие, конечно,
сразу ссылаются на гормоны.
Вот, ну убедили людей,
что от гормона,
мы настолько гормонально зависимы от существа,
вот как-то там сами по себе
эти гормоны включаются, переключаются.
Хорошо, друзья.
Допустим, какой-то гормончик включился,
вот так вот, не кстати,
и изменил наше прекрасное состояние.
Но время действия любого гормона — 90 секунд.
А сколько длятся страдания
под названием депрессия?
Недели, месяцы, годы.
Для того, чтобы произошёл
очередной выброс этого гормона,
вам нужно вкладывать своё внимание
в негативные образы и мысли у вас в голове.
Притом регулярно,
потому что, я же говорю,
состояние длится очень долго.
У многих вот прям пока не погибнут.
То есть вот эту путаницу,
вот эту взаимосвязь нужно,
знаете, как бы всё расставить по своим местам.
Сначала вложение вашего внимания
вот в эти негативные мысли и образы у вас в голове,
притом снова, и снова, и снова.
И только тогда повторяется
очередной выброс тех гормонов,
которые нас убедили.
Например, снижение серотонина.
Да, у нас либо выброс одних гормонов,
которые влияют вот так пагубно на наше состояние,
либо снижается концентрация каких-то гормончиков.
Вот все чётко знают,
что когда серотонин снижается,
у нас появляется депрессия.
Ну, конечно, она будет снижаться,
если вы постоянно сосредоточены
на вот таких вот трагичных,
не то что негативных,
буквально трагичных мыслях.
Конечно, будет снижаться.
Но достаточно подумать о чём-то хорошем,
и уровень серотонина повышается
без всяких препаратов.
Но вот это и есть проблема
у людей в состоянии депрессии.
Их буквально невозможно переключить
на что-то хорошее, на что-то позитивное,
подумать о чём-то хорошем.
Знаешь, это, я бы сказала,
прям какая-то маниакальная зацикленность человека
на негативе,
на том, что у него всё ужасно,
и вообще ничего хорошего в этом мире не осталось.
В этом и проблема.
И здесь, конечно, тоже ещё очень много мифов
о депрессантах.
Коснусь буквально
таким коротким комментарием,
просто чтобы было понимание,
что делают антидепрессанты.
Очень грубо об этом сказать,
не вдаваясь в подробности механизма его действия,
настоящего механизма действия.
То есть они на время приёма
как бы снижают способность нейронов
воспринимать вот эти негативные образы,
негативную информацию в виде образов и мыслей.
Всё.
Но как только действие антидепрессантов заканчивается,
то есть вы перестаёте их принимать,
то вот этот поток негативной информации
возобновляется,
потому что он никуда не одевается.
Это воздействие извне.
И человек снова…
Вот знаешь, что страшно?
Никуда не одевается наша привычка
вкладывать внимание в поток этих мыслей.
Вот что восстанавливается прежде всего.
Вернее, как бы оно не отрачивалось.
И как только интенсивность этого потока негативного
восстанавливается, всё.
Человек снова возвращается к этому тяжёлому состоянию.
Вот и всё.
Вот и весь механизм.
Слушай, если я не ошибаюсь,
то, по-моему, есть случаи зафиксированные
уже по поводу того,
что когда люди после интенсивного лечения
депрессии,
после остановки как раз принятия антидепрессантов,
они заканчивали жизнь самоубийством.
Да.
И таких случаев, к сожалению, очень много.
Очень много.
Но об этих случаях много не говорят.
Широко не говорят.
Как же тогда назначать антидепрессанты?
А самое главное —
альтернативы у психиатров нет.
Что тогда предложить?
Ну, во-первых,
ёж обозначили депрессию как болезнь,
а раз болезнь, её надо лечить таблетками.
Ну сейчас такая тенденция.
Но мы как раз говорим о том,
что депрессию можно лечить без таблеток,
если ты понимаешь её суть.
Вот и всё.
И чуть дальше мы поговорим о том,
какие есть способы переключения внимания.
Но прежде…
Знаешь, вот ещё о чём бы мне хотелось
сегодня поговорить.
Что запускает депрессию?
Принято считать,
что депрессия начинается
с какой-то психотравмирующей ситуации,
особенно той,
которая затягивается и очень долго не разрешается.
Но это не так.
Это не так, друзья.
Депрессия начинается с мелочей,
с привычки быть недовольным
тем, что есть,
тем, что у меня есть в жизни,
вот в ситуации, в которой я нахожусь,
с тем достатком, который у меня есть.
Она начинается с зависти,
она начинается с осуждения,
она начинается с каких-то претензий таких,
то есть с самой вот этой привычки,
с привычки так реагировать на ситуации,
на поступки других людей,
на своё собственное состояние.
Вот с привычки, знаете,
быть всегда в любой ситуации
в положении такого обиженного и обделённого.
Вот с этого начинается депрессия.
Потому что я ещё бы, знаешь,
о чём хотела сказать,
что депрессия на самом деле —
это прежде всего злость,
это прежде всего злость и страх,
и только потом печаль.
Поэтому любое проявление агрессии
по отношению к себе или к другим людям —
это уже начало проявления депрессии.
Когда, знаешь, вот такое неприятие,
ну вплоть до ненависти у людей появляется
от того, что кто-то что-то имеет больше,
делает лучше.
Или, например, вот эта привычка постоянной тревоги,
бояться всего,
бояться, что я менее достоин,
что ко мне хуже относятся,
что меня недооценивают.
Вот этот страх оказаться в изоляции,
страх оказаться ненужным,
по мелочам, которые накапливаются по чуть-чуть
в разных ситуациях —
это тоже начало депрессии.
И только после вот этой злости,
после вот этих страхов,
когда они становятся таким вот привычной реакцией человека
в разных ситуациях,
тогда уже начинает разворачиваться вот такая печаль,
потому что ну и самому же очень грустно,
то есть либо потому что и ты себе неинтересен,
и людям таким неинтересен.
Ну вот, например, возьмём простую ситуацию,
чтобы было понятно на примере.
Кто-то из моих сослуживцев, коллег,
получает премию.
Какая реакция сразу в голове?
Ну, конечно, как всегда,
кому-то всё,
а ты тут вот сидишь.
Почему не я?
Да, да, да.
Вот как только человек с этой мыслью согласился,
почему кому-то, а не мне,
что вот как всегда кому-то лучше, чем мне.
Всё, вот с этого уже начинает разворачиваться привычка
входить в депрессивное состояние.
А почему не подумать о том,
что, например, этот мой коллега,
может быть, последние три месяца
круглосуточным режиме занимался этим проектом,
вкладывал очень много своего внимания, сил, энергии,
времени в то, чтобы сделать что-то новое,
интересное,
или для того, чтобы какой-то проект реализовать.
Я понимаю, конечно, бывают премии незаслуженные,
не всё справедливо в нашем мире.
Но опять же, если тебе хочется чего-то большего,
ну закатывай рукава, включай голову,
иди, твори, создавай, делай,
зарабатывай это большее.
Чего страдать?
Но чаще всего у людей,
которые склонны к этой депрессии,
у которых эгоизм доминирует таким образом,
включается что?
Зависть, осуждение и вот такая пассивность.
Вот я сижу, осуждаю эту ситуацию,
я её не доволен,
но при этом ничего не делаю, чтобы это изменить,
чтобы у меня что-то было по-другому.
Вот так зарождается депрессия на самом деле.
А мне вот интересно,
насколько честно пациенты,
будем так говорить,
об этом говорят?
Это самый сложный момент
в общении с людьми,
находящимися в состоянии депрессии.
Вот довести их до честности очень тяжело.
И даже надо признать,
что я виноват в этом состоянии,
я сам его выбрал.
Это же вот как раз к вопросу,
что я сам это выбрал.
Друзья, смотрите,
я сейчас на примере приводила
разные варианты реакции
на одну и ту же ситуацию.
Можно прореагировать завистью,
осуждением,
а можно сказать,
о, здорово,
если вот я начну сейчас действовать
в этом направлении,
то у меня может что-то измениться в моей жизни.
Помнишь, мы с тобой,
когда общались на эту тему,
ты задал очень хороший вопрос.
А какие ситуации
можно считать травмирующими?
Вот это на самом деле
очень хороший вопрос.
Потому что, ну вот уже был пример.
Для кого-то это будет травмирующая ситуация,
а для кого-то ситуация,
которая послужит вдохновением.
Одной из таких травмирующих ситуаций
является утрата близкого.
Травмирующая ситуация?
Ну, казалось бы, да,
но о чём тут вообще говорить?
И, собственно, вот, знаешь,
такой вот, ну скажем,
индикатором или триггером,
который меня подтолкнул к тому,
чтобы сегодня снова встретиться
и поговорить на тему депрессии,
как раз была реакция людей
на фрагмент одной из передач,
где я рассказывала историю своей пациентки,
страдающей, длительно страдающей депрессией.
Вот.